La primera nota que tiene que ver con
este caso, que seguramente usted lo ha
visto en todos los informativos, porque
el caso del empresario que en defensa
propia mata a un delincuente yere al
cómplice de este ampón, continúa bajo la
lupa en la investigación porque él está
detenido por haberse defendido tras el
robo del celular. Tenemos imágenes
exclusivas. Jorge Solari ha cubierto
toda la historia, va a estar en directo
en minutos con nosotros, pero tenemos
también la nota que recuerda toda esta
historia y qué implicancias legales
tendría también este empresario que mató
a ladrón y que ahora tendrá que
enfrentar algunos cargos. Veamos.
Increíble, de verdad.
Todo ocurrió en cuestión de segundos. Lo
que comenzó como un aparente robo de
celular en plena Avenida Universitaria
en Los Olivos terminó con disparos. Un
delincuente corriendo para ponerse a
salvo y otro sin vida sobre el
pavimento, abatido por la víctima, quien
portaba un arma con autorización.
Las primeras imágenes mostraban solo el
desenlace a Javier Daniel Richard
García, de 38 años sin vida en la
ciclovía, junto a la moto en la que
pretendía huir después de cumplir su
ilegal cometido. Cuadras más allá,
corriendo estaba Josep James Salcedo
Tanchiva, de 29 años, escapando herido y
pidiendo ayuda a la policía después de
intentar arrebatar un celular. Fierro
no tengo fierro.
A tu han matado por robar
enmarrocado como si fuese un delincuente
el ciudadano que se defendió de estos
ampones y que también pedía ayuda, pero
para demostrar que es la víctima de este
suceso. Estaba estaba armado el la
persona que corrió el copiloto.
Quisiera que me ayuden, por favor,
porque soy una víctima más de la
delincuencia que se está viviendo en el
Perú.
Pero ahora hay imágenes nuevas que
seguirán ayudando a esclarecer este
caso. En los registros de una cámara de
seguridad cercana al lugar de los hechos
se aprecia cómo cae de la moto Daniel
Richard luego de recibir el disparo y
morir instantáneamente.
Casi al mismo instante, su cómplice
comienza la huida y corriendo sale de la
toma para luego ver al empresario
persiguiendo los segundos después de
disparar su arma autorizada. al sentirse
amenazado, según lo indica también la
policía,
legítima defensa en en eh de la vida del
acompañante de él mismo y de su
patrimonio.
Horas después de lo ocurrido, el
empresario fue trasladado a la de Pincri
Olivos, donde también está detenido el
delincuente herido Josep Salcedo
Tanchiva. Y de manera increíble, ambos
son llevados a diferentes ambientes de
la comisaría juntos, como si los dos
hubieran cometido un delito. El
delincuente sube escaleras y detrás de
él también enmarrocado el empresario.
Javier Daniel Richard García, muerto en
servicio del crimen, tiene antecedentes
policiales por manejar un vehículo con
requisitoria, además de conducir en
estado debriedad. Mientras que Josep
Salcedo Tanchiva, quien intentó escapar
de la policía, tampoco pudo hacerlo de
su pasado. Es parte de varias
investigaciones y también tiene
antecedentes por tenencia ilegal de
armas y robo. Además, fue detenido en
enero del 2022 junto a integrantes de la
banda Los Gatilleros de Independencia,
brazo armado de Eric Moreno Hernández,
alias el monstruo. Número completo.
Josep Salcedo Tanchiva.
¿Cuántos años tiene Josep?
28, jefe.
Antecedentes.
¿Por qué tienes antecedentes?
Por un supuesto robo. Me pone como su
presunto autor a mí.
O sea, que tienes antecedentes por robo
y por tenencia.
Correcto.
Con un delincuente muerto y otro herido.
Muchos se preguntan, ¿qué pasará con el
empresario? ¿Podría ser acusado de
homicidio o podría ser trasladado
incluso a un penal por matar a un
delincuente? La respuesta es sí, podría,
aunque la abogada Jacqueline López cree
que solo estará 48 horas detenido.
En estos casos, como en todos, se tiene
que iniciar una investigación penal. Eh,
la persona por ese motivo se encuentra
detenida por el lapso de 48 horas en
dentro de las cuales se van a realizar
las diligencias más urgentes e
inaplazables por parte de la fiscalía,
entre ellas la toma de declaraciones de
esta persona, de testigos, eventualmente
algún recaudo adicional que pueda llevar
a la fiscalía a generar una disposición
de libertad o en todo caso de alguna
orden de aprensión. Y esto va a depender
también de la tesis que adopte, si por
un lado estamos frente a una legítima
defensa o por otro frente al delito de
homicidio.
El que este empresario haya sacado un
arma y se haya sentido amenazado ya es
un argumento para poder usarla. Las
leyes han cambiado,
que antes se creía que solo necesito
para repeler un arma con otro arma y
esto está totalmente desfasado, por
cuanto la propia Corte Suprema, el
Tribunal Constitucional han sido
bastante unánimes en mencionar que se
requiere un medio racional, es decir,
necesito una amenaza ilegítima,
inminente en ese momento para que la
persona pueda, en virtud de proteger
tanto a él su integridad como la de su
familia y utilizar este arma.
La defensa sostiene que el empresario
debería recuperar su libertad una vez
culminado el plazo legal de las
diligencias preliminares. Sin embargo,
eso no significa que el caso termine
allí. Las investigaciones continuarán y
será el Ministerio Público el que
determine si actuó amparado por la
legítima defensa o si existen elementos
para continuar con el proceso. Mientras
tanto, este caso ya dejó de ser solo una
historia policial. Hoy es un debate
nacional que enfrenta dos posturas, los
límites que impone la ley y el derecho a
defenderse.
Estamos en vivo y en directo hoy
acompañados acompañados también de la
doctora Jacqueline López porque vamos a
abrir ventanas informativas a esta hora
de la mañana tenemos la cobertura
completa de este caso que a usted le
preocupa, a usted también le indigna
porque este empresario está todavía en
detención mientras que la historia del
ampón Javier Daniel Richard Guevara pues
ya la ya la conocemos. Él recibió un
disparo en la cabeza, muere en ese
momento y el otro escapa con una herida
en el brazo. Jorge Solari tuvo acceso a
los últimos momentos incluso del
traslado de Ampón y nos va a contar en
vivo qué más sabemos la actualización de
esta noticia en directo. Jorge, buenos
días.
¿Qué tal, Fer? Buenos días a todos los
que están en el estudio. También estamos
en la de Princril de Los Olivos, donde
todavía se mantiene tanto el delincuente
herido como eh el empresario, ¿no? La
víctima de toda esta situación. Eh, como
bien lo decía la doctora, el día de ayer
lo entrevistamos, la entrevistamos,
perdón. Eh, son 48 horas detenido que
tiene que que cumplir, digamos, por ley,
porque finalmente igual ha habido la
muerte o ha incluido este hecho la
muerte de una persona y ya la fiscalía
tomará la determinación de qué giro toma
su investigación. Lo cierto es que en
las imágenes de que nosotros hemos
mostrado en el informe, imágenes
exclusivas, valga verdades, eh hay una
situación que sí nos indigna y creo que
a ustedes seguramente también que lo han
visto en el informe. Eh, detrás de
nosotros
está esta escalera donde hoy está
estación que no identificamos,
¿no es cierto? Esta esta escalera eh que
da mostrando el tercer piso de de la
comisaría de la de Pincri Olivos,
muestra que en el mismo instante, o sea,
en el mismo momento, en el mismo tiempo,
son trasladados al tercer piso, donde
entiendo hay una sala eh tanto el
delincuente herido como eh el
empresario, o sea, ellos han compartido
seguramente
el de poo negro. Y el que está atrás es
evidentemente el señor que disparó el
empresario. Qué criterio, ¿no? Miren la
falta de criterio para trasladarlos,
subirlos juntos al empresario y al
delincuente. Casi te, mira,
voy a mostrar el
Voy a mostrarles el mismo plano porque
justo el día de ayer estábamos por aquí
y nos dimos cuenta de esa situación,
como ustedes lo dicen, con bastante
falta de criterio y lo compartimos, ¿no?
La toma. Permítame que nos estamos
moviendo.
Sí, estamos en vivo.
La toma la conseguimos
de este lado y creo que ustedes si la
tienen en pantalla van a darse cuenta
que Hamilton tiene ahora el mismo plano.
Ahí está. Claro,
ellos subiendo
y sorprendentemente, y es lo que a mí
también me llama la atención en el
momento que que tenemos la imagen, es
que ambas personas están trasladadas en
el mismo momento.
O sea, esto quiere decir que el
delincuente herido ha compartido
momentos, lugar con la persona que en
defensa propia lo yere. Claro.
O sea, ahí hay una situación que
entendemos, y esto nos lo explicaba la
doctora ayer en la entrevista,
entendemos que hay una necesidad de
trámites, por supuesto, de diligencias,
pero también prima el el criterio de
autoridad, cierto, en el que tenerlos en
salas separadas, eh no hacerlo, si lo
vamos a llevar a una sala, no hacerlo en
el mismo instante a ambos. Eh, ya ahí es
una situación que la autoridad debe de
decidir, pero no comprend quería
preguntarte otra cosa. E por qué al
empresario, que no es un delincuente,
¿por qué le ponen las esposas?
Es necesario porque
sí eh
hay varias imágenes y
está en marrocado desde el traslado,
desde el traslado de donde se originan
los hechos.
O sea, desde ese momento está
enmarocado, llega a la porque ha sido
protagonista de un hecho de de sangre,
¿no? Porque ha sido obviamente más allá
de que sean de fuerza propia ha matado a
una persona.
Sí. ¿Qué os parece si sumamos a la
conversación a la especialista, la
doctora Jaqueline López? Jacqueline,
bienvenida porque acá estamos nosotros.
Michelle ha hecho una pregunta, eh,
Jorge Solari, eh, después del informe
que hizo contigo. Pero es normal, eh,
doctora, que se trasladen juntos tanto a
la víctima como a a a al delincuente. Es
normal que vaya enmarrocada la en
presuntamente la víctima. Estos
protocolos son los adecuados.
Muy bien. Con relación a la primera
pregunta, esto no es normal. No tiene
que ser así. No solamente por una
cuestión de criterios, sino que además
son personas que tienen naturalezas y eh
calidad diferente. Uno está en calidad
de detenido, otro está en calidad de
víctima, etcétera. Ahora, ¿por qué se lo
ven marrocado? Podría generar muchísimas
alarmas, pero recordemos que él está en
calidad de detenido y por tanto en las
autoridades debe realizar las acciones
mínimas de custodia. Por ello es que
para todos les hacen lo mismo.
Eso es en el caso en el punto de de
llevarlos ambos en marrocalos.
enmarrocados hay un protocolo de
detención, pero eso de que los dos
juntos suban, ¿no es cierto? Que lleven
a la víctima, que te pongan en un mismo
espacio donde además la víctima en este
caso puede ser amenazado, puede ser
agredido, ¿no? Y evidentemente eso
podría en su declaración incluso hasta
retractarse de otra cosa.
Ricardo, pero es importante que aclares
quién es la víctima, la verdadera
víctima.
La verdadera víctima es el empresario,
el otro es el victimario. Perdón.
Lógico. Entonces, a lo que quiero
llegar, ¿es esa rutina policial es
habitual o ha habido una falta de
criterio de sentido común allí, doctora?
Sí, por supuesto. Lo que no se tiene que
hacer es juntar a las personas que
tienen calidad diferente. Yo no puedo
juntar, por ejemplo, a una víctima con
su agresor en un mismo espacio, a la
persona violada y al violador, por
ejemplo,
uno al lado de otro esperando tiempo.
Porque aparte hay otra cosa, cuando se
ocurre este hecho eran eh en la noche,
era en la noche. Es decir, ¿quién te
dice que llegan, que intenta robarle,
que ocurren unos segundos, que se van,
ocurre lo que ocurre?
Ahora le está viendo la persona que ha
recibido, que es el delincuente del
disparo, está al lado de él viéndole la
cara en todo momento a la persona que le
ha disparado.
El empresario con miedo de que pueda
tomar representante
que en el marco de las diligencias a la
persona que ha sido disparada le van a
pedir que reconozca quién es quién le
ocasionó el disparo. Y evidentemente si
yo ya estoy contaminado, estoy
prácticamente conviviendo con esta
persona al lado, voy a saber a
perfección sus características físicas y
esto generaría una futura invalidez de
la diligencia.
Perfecto, doctora.
Doctora, nosotros eh ayer tuvimos un
debate aquí en el en el programa porque
estábamos tratando de entender cuál era
cuál era la manera correcta, ¿no?, de de
actuar ante una situación como esta,
pero los peruanos también hablaron y eso
fue lo que dijeron. Vamos a ver.
Después de lo sucedido la noche del
martes, cuando un empresario abatió a un
presunto delincuente e hirió a otro
durante el robo de su celular, el caso
ha desatado un intenso debate mientras
las investigaciones continúan. Salimos a
las calles para preguntarle a la gente
si están de acuerdo con la detención de
la víctima del rogo.
Bueno, a mí me parece super mal, pues,
¿no?, que presen a un a un empresario
lugar del delincuente.
Es injusta.
Me parece muy mal porque la delincuencia
ya no tiene nombre ya. Entonces, si este
señor ha hecho eso, ¿qué está esperando?
que ahí lo maten primero. Si es un
delincuente bien merecido, caballero,
es muy lamentable, la verdad, porque
ahora, hoy en día, uno no se puede
defender. Si tenía permiso de tener esto
un arma, fue en defensa propia. O sea,
de verdad que el Perú cada día está
peor.
El delincuente debe vivir de acuerdo a
las leyes que están promulgando o han
promulgado. ¿De qué sirve que la
ciudadanía, como yo, una ciudadana común
y corriente, emita su opinión? Si es que
las leyes están hechas al revés.
Para muchos, la delincuencia ha llegado
a un punto en el que los ciudadanos
sienten que ya no pueden esperar que
alguien los proteja. Aseguran que si su
vida o integridad o la de su familia
están en riesgo, harían lo mismo.
¿Usted haría lo mismo si tuviese un arma
con autorización?
Lo haría. Sí, lo haría, señor. No
solamente uno, dos, y est, tres.
¿Tú te animarías de repente a portar
arma? ¿Has pensado en algún momento?
Yo sí.
Sí, es más dos.
¿Usted lo usaría?
Yo sí lo usaría porque en esta situación
como está la delincuencia ya no hay este
seguridad. Pues por fin salgo con mi
hijito y por AOB pasa algo. Entonces la
injusticia está hasta las patas. No,
no hay ninguna medicina que cure esta
enfermedad si no te defiendes y tienes
todos los medios. Un lema del arma.
Nunca me saques sin razón y nunca me
enfundes sin honor. Lo que ha hecho está
bien. Si usted tuviese autorización para
aportar armas, la utilizaría y si y
dispararía si es que la atacan. Por
supuesto,
por supuesto.
Da mucha pena a los delincuentes también
son seres humanos. ¿Qué está haciendo
Bukele? Pero está limpiando su casa.
Necesitamos una limpieza aquí también.
No dudaría.
Yo no dudaría en sacar el arma porque si
están ya si en caso no es mi manera si
es mi madre, yo no voy a dudar en la
sacar el arma porque la verdad si eres
capaz de robar a una madre que está con
su hijo o a una enamorada que está con
su pareja qué eres capaz de hacer
pero hay un hecho que ha generado aún
más indignación y el empresario, quien
permanece detenido, comparte carceleta
con el presunto delincuente que resultó
herido durante el asalto.
Una situación que muchos ciudadanos
califican como incomprensible.
Qué pena, comparte
calabozo con el delincuente que le quiso
robar.
De verdad que es bien lamentable todo lo
que está pasando en el Perú, ya sea la
delincuencia, sean muchas cosas que se
vengan hoy en día, ¿no?
Para reír, ¿no?
Sí, para reír muy loco. Y también este
todo al revés
al revés. En vez de salir el el
delincuente, entrar a la cárcel, él los
dos están ahí juntos.
Es una cosa indignante, pues por eso te
digo des el punto de vista social, pero
no le interesa pues a quiénes tienen que
ver en la administración de justicia la
parte social o la parte legal. Dice,
"No, legalmente así hay que
sea prácticamente si queda libre ya
sabemos que puede pasar también."
¿Te parece eso?
Me parece algo absurdo. En serio. Mira,
basta de tantas cosas, muchos peruanos
mueren por culpa de una ley maldada.
faciendo más bien al delincuente que al
ciudadano con esto.
Está mal. Tienen que tratarlo diferente
porque uno está que se defiende y el
otro está que más bien le perpreta un
delito. No es eso que esté muerto
ahorita, ¿no? Y lo estuvieran velando.
Así que está bien. Me parece bien.
El caso está ahí. Claro, es algo falto
de criterio, ¿no? Eh, la policía
nacional, yo creo que tiene que ver una
parte por el herido y otra parte por el
que lo el que disparado, ¿no?
Por ejemplo, el señor que le disparó el
balazo, obviamente tiene que ser
investigado aparte, no pueden llevarse
juntos a dos personas, obviamente, uno
por ser delincuente y el otro porque le
ha disparado. Yo tampoco no estoy de
acuerdo.
Llegaron a disparar.
Quisiera que me ayuden, por favor,
porque soy una víctima más de la
delincuencia que se está viviendo en el
Perú.
Mientras la fiscalía continúa con las
investigaciones para determinar si el
empresario actuó dentro de los alcances
de la legítima defensa o si existió un
exceso en las calles, la mayoría ya
tiene una opinión formada. Un caso que
vuelve a poner sobre la mesa el miedo
con el que conviven miles de peruanos y
el debate sobre hasta dónde puede llegar
un ciudadano para defenderse de la
delincuencia.
Amén.